"La valeur des valeurs, Rich Hickey
The Value of Values
Qui travaille dans l'IT ?
Tout le monde je crois...
Que veut dire IT?
Technologies de l'Information (IT)
Que veut-on dire par Information ?
Comme vous le savez peut-être, pour préparer
une présentation je sors juste mon dictionnaire.
Il a toutes les réponses.
Mon dictionnaire dit qu'information
est basé sur le verbe informer,
qui signifie "transmettre de la
connaissance par des faits".
Le but est de former l'esprit.
Et l'information, ce sont juste ces faits. Voilà ce qu'est une information : une information est un fait.
Donc qu'est ce qu'un fait ?
Un fait est un lieu où on stocke de l'information.
Ce qui est intéressant c'est qu'il y a
un lieu pour toute information.
Les faits possèdent aussi des opérations,
comme get, set ou autres.
Ces opérations contrôlent
comment les faits peuvent changer.
Les faits ont ceci d'intéressant : c'est facile de les transmettre, il suffit de transmettre l'endroit où il se trouve.
Combien de personnes sont mal à l'aise à présent ?
Je le suis. Ce n'est pas vrai non ? C'est faux !
Tout ce que je viens de dire est faux, complètement faux.
Et vous devriez être mal à l'aise,
ce n'est pas ce que sont les faits.
Alors, est-ce que les faits sont
des lieux ? Qu'est ce qu'un lieu ?
Selon le dico, un lieu est une
portion définie de l'espace.
Espace est un mot important,
nous y reviendrons plus tard.
Ce qui compte à propos d'un lieu
c'est cette notion de "délimitée".
Un endroit défini comme un lieu a
quelque-chose de spécial, et vice-versa.
Et nous savons ce qu'est un lieu. Nous en avons des bons exemples dans notre travail quotidien de programmeur.
Des adresses mémoire sont des lieux,
des secteurs disque aussi.
Ils ont des adresses, on peut y aller,
modifier leur contenu par un autre.
Cette notion de lieu nous est très familière.
Je pense que nous devons nous demander si en s'appuyant sur des lieux nous construisons de vrais systèmes d'information ?
Qui sont dédiés à l'information,
comme nous l'avons dit avant.
Nous utilisons la mémoire, les objets
-notamment à cette conférence-
et les objets mutables ne sont rien d'autre que des abstractions sur des lieux (adresses).
Ce sont de petites abstractions sur
des lieux, surtout les objets mutables.
Et ils ont des méthodes, comme ce que
je disais tout à l'heure à propos des faits.
Les objets ont des méthodes.
C'est l'élément fondamental à partir
duquel nous construisons nos systèmes.
Et du côté de la persistance, nous avons les mêmes notions : des tables, des documents, des records etc..
Toutes ces notions sont des lieux,
elles ont toutes une notion d'update.
Cette notion d'aller sur place
et d'y mettre une nouvelle valeur.
Voici les fondements sur lesquels
reposent nos systèmes,
sur lesquels nous créons des abstractions
qui ne mentent pas sur ce qu'elles sont.
Et j'appelle ça le PLOP : PLace-Oriented
Programming, car il s'agit de ça.
Et vous pouvez savoir quand vous y êtes, car à chaque fois qu'une nouvelle information en remplace une autre
vous faites du Place-Oriented Programming (PLOP).
Il y a une raison pour cela,
car à l'époque, aux débuts de l'ordinateur, nous devions faire du Place-Oriented Programming.
J'ai vu une super conférence d'un gars qui parlait de la construction de ces systèmes sur des ordinateurs qui avaient une mémoire de 4 kiloword (8kB).
Et vous connaissiez toutes les adresses mémoire, vous saviez que les adresses paires étaient utilisées pour les jump table etc...
et que ces adresses ci étaient utilisées
pour les données, les autres pour le code,
une même adresse servait à plusieurs
choses, car vous saviez qu'à cet instant
elle n'était pas prise par du code et donc
utilisable pour les données, et vice versa.
Il n'y avait pas le choix.
Il n'y avait pas assez de
puissance pour faire autrement.
La mémoire était petite, les disques
étaient petits, tout était très cher.
Donc nous avons adopté cette approche basée sur
la manipulation des lieux, et ça avait du sens.
Et ce que je veux dire c'est que
ça avait du sens à l'époque.
Ces limitations ont disparu !
Depuis que j'ai commencé à programmer,
la capacité de ces deux choses a été multiplié par 1 million.
Par 1 million !
Dans la vie, qu'est ce qui reste inchangé quand on multiplie sa taille par un facteur 1 million ?
Imaginez que votre voiture
soit 1 million de fois plus grande,
Quelles règles resteraient vraies ?
Quelles caractéristiques resteraient les mêmes ?
Presque aucune, et pourtant nous conservons les décisions prises lorsque tout était beaucoup plus petit,
Et nous continuons comme avant.
Pourquoi fait-on toujours du PLOP ? C'est la question.
Quand on parle de Place Oriented Programming on emploie souvent ces deux mots : la mémoire et les enregistrements.
Ces mots avaient un sens avant
l'arrivée des ordinateurs, non ?
Nous avons repris ces mots.
Nous nous sommes dits que mémoire
signifie une adresse dans une puce RAM,
un enregistrement signifie
un emplacement dans une table.
Reprendre ces mots n'est pas le problème,
car nous avons un nombre limité de mots,
car l'analogie tient à peu près debout, l'analogie entre la mémoire et la mémoire dans votre tête.
Le problème c'est que nous avons employé
ces mots depuis si longtemps
que nous croyons à nos propres
mythes concernant leur signification.
Mais nous devrions revenir
à leurs caractéristiques.
Ce qui caractérise la mémoire
c'est que c'est un système ouvert.
Si votre ami a une nouvelle adresse email,
cette info ne va pas dans votre cerveau, rechercher vos cellules qui contiennent l'ancien email,
pour la remplacer par la nouvelle adresse email.
Le cerveau ou la mémoire
ne fonctionnent pas comme ça.
La mémoire est un système ouvert, associatif,
ce n'est pas un système basé sur des adresses.
Pareil, pour les enregistrements. On s'en servait
avant l'arrivée des ordinateurs.
Que faisait-on ? On burinait des
tablettes, on écrivait sur des papyrus...
Que faisait-on des nouvelles informations ?
On n'allait pas lisser les tablettes
pour buriner à nouveau dessus,
on ne sortait pas les
papyrus pour les effacer...
Pour tenir une comptabilité avant les ordinateurs on ne se servait pas non plus d'effaceurs, on faisait quoi ?
Comptabilité en partie double, registres...
Pour corriger on faisait une nouvelle entrée.
On ne revenait pas avec des effaceurs.
Ça ne marchait pas comme ça
avant qu'on ait des ordinateurs.
Donc, cette conférence parle des valeurs,
un terme que nous devons définir.
Regardons le dictionnaire.
On y trouve des définitions très
intéressantes du mot valeur.
La première est "mesure relative"
"Relatif" dénote un aspect crucial d'une valeur.
Car la prochaine est la définition qui nous est le plus familière, surtout en informatique,
car la définition suivante est celle
qui s'applique à 42, non ?
C'est une magnitude, c'est un nombre, on s'en sert pour mesurer quelque-chose d'autre.
Cette notion de valeur est celle, je pense,
à laquelle on se réfère généralement.
Mais la notion complète de "valeur" se réfère au sens, à la comparabilité et à la mesure relative.
C'est la notion "complète" de "valeur",
car lorsqu'on mesure quelque-chose il faut
le mesurer en termes d'une autre chose.
Il n'y a pas de mesure absolue.
Donc l'aspect comparatif est important.
Question, est-ce qu'une chaîne
de caractères (string) est une valeur ?
Qui pense que oui ?
J'adore répondre à mes propres questions.
Qui pense qu'une chaîne de
caractères (string) n'est pas une valeur ?
Qui pense "ça dépend" ?
Choisissez toujours "ça dépend", c'est toujours la meilleure réponse, cantonnez-vous y.
De quoi ça dépend ?
Est-elle immuable ?
Si elle est immuable c'est une valeur,
sinon ce n'est pas une valeur.
Combien de personnes travaillent avec
des langages où les string sont mutables ?
Qui veut y retourner ?
Non ! On n'aime pas ça.
Cette notion d’égalité d'une valeur,
car une string ne mesure rien,
ce n'est pas une magnitude, une quantité, elle ne correspond pas à cette définition d'une valeur.
Mais une string immuable est
un truc qu'on peut comparer.
Et la comparabilité c'est ce qui nous permet de faire de la logique, de prendre des décisions.
Ça nous permet de dire "Est-ce que c'est pareil que hier ? Est-ce plus grand ou plus petit qu'avant ?"
Est-ce que cette string a le
bon libellé pour cette chose ?
Bref, tout ce qu'on peut faire avec de l'information.
La comparabilité dans des tests d'égalité est fondamentale, et on revient à notre notion familière d'une valeur.
Donc on veut vraiment pas revenir en arrière.
Maintenant on voudrait parler du concept de valeur dans le contexte précis de la programmation.
Des nouveaux aspects émergent dans ce contexte, comme je n'ai que 30min, je vais me concentrer sur 2 d'entre elles.
Les valeurs sont immuables.
Les valeurs sont sémantiquement transparentes, c'est leur but,
de s'exposer à vous pour que vous puissiez faire une comparaison, et un test d'égalité.
Une valeur n'encapsule pas des trucs,
des méthodes, elle n'agit pas.
Une valeur dit "compare moi à quelque-chose".
"Je te dis explicitement ce que je signifie",
on la voit directement depuis l'extérieur.
Voilà ce qu'est une valeur.
Le but de cette conférence, c'est de
parler de la "valeur des valeurs".
Qu'est ce qu'il y'a de bon dans une valeur ?
À l'origine cette conférence durait 1h,
donc je vais aller un peu plus vite.
Mais il y a une tonne de caractéristiques
qui font que les valeurs ont "de la valeur".
D'abord, une valeur peut être partagée.
Si vous avez une valeur, qui est immuable, pouvez-vous la donner à quelqu'un sans vous faire de soucis ?
Oui ! Aucun soucis.
Ont-ils quelque-chose à craindre de vous ?
Car vous vous référez tous
les 2 à la même valeur.
Quelqu’un doit se faire du soucis ?
Non, les valeurs peuvent être
partagées, c'est très bénéfique.
Les valeurs encouragent la reproductibilité.
Si vous définissez une
fonction en terme de valeurs,
chaque fois que vous appelez cette fonction avec la même valeur aurez-vous la même réponse ?
Oui !
Si vous définissez cette fonction en terme de lieux, chaque appel vous donnera la même réponse ?
Non ! Ça dépend de ce qu'il se trouve en ce lieu.
La reproductibilité est importante,
ça vous permet de faire des tests reproductibles.
Tellement de personnes font des tests sur des lieux,
ça ne vous dit rien,
ces tests sont tous conditionnés à votre capacité de remettre ce lieu dans le bon état,
à la même valeur.
Un autre aspect important des valeurs
c'est qu'elles sont faciles à produire.
Vous pouvez faire une valeur à partir de rien dans n'importe quel langage de programmation, sans peine.
Pouvez-vous faire une string
dans chaque langage ? Oui.
Une liste de string ? Oui.
Une liste de nombres ? Oui.
Une liste de listes de nombres ? Oui.
Une map de listes de nombres ? Oui.
Est-ce-que je peux faire une instance de votre interface fantaisiste dans n'importe quel langage ?
Non ! Ce n'est pas facile à fabriquer.
Ce n'est pas facile de faire des programmes qui écrivent des programmes ou des tests,
si votre programme n'est pas
centré sur des valeurs.
Donc le fait que les valeurs soient
faciles à fabriquer, c'est important.
Les valeurs sont indépendantes du langage,
ça rejoint ce que je viens de dire.
Les notions de liste, de nombre, de map
ne sont liées à aucun langage particulier.
Leurs agrégats non plus,
ce sont des notions génériques.
Ces idées, les notions de valeur sont génériques.
Je pense qu'on n'y réfléchit pas
assez lorsqu'on conçoit nos systèmes.
Au coût réel de la spécificité.
On aime la spécificité, quand on utilise Java chaque idée nouvelle reçoit une nouvelle classe.
Toute nouveauté apporte de la nouveauté.
Qu'est-ce que ça produit ?
Vous vous retrouvez avec cette explosion
de code, cette profusion de code.
L'Orienté Objet était sensé soutenir la ré-utilisabilité, c'est l'exact opposé, surtout dans les langages typés.
Vous obtenez peu de ré-utilisabilité
car vous faites du nouveau à chaque fois.
Et que signifie plus de code ?
Plus de code égal plus de bugs, forcément.
Un autre aspect intéressant des valeurs
c'est qu'elles s’agrègent en valeurs.
Je veux que vous réfléchissiez bien à cela.
Nous avons parlé de 42, de strings,
de choses atomiques.
Mais une liste de choses immuable
est elle-même une chose immuable.
Et ainsi de suite.
Quand vous agrégez des valeurs,
ces agrégats sont aussi des valeurs.
Et on a tendance à s'arrêter en chemin.
On se dit "bien sûr que les string sont immuables"
Mais une collection immuable...
Non merci, je n'en vois pas l'intérêt.
Mais vous devriez.
Elle a tous les attributs
désirables d'une string immuable.
Plus personne ici ne veut programmer
à nouveau avec des string mutables.
Pourquoi continuer à programmer avec
des collections mutables ? Vous ne devriez pas.
Il y a pourtant un réel bénéfice à le faire.
Par exemple, comparez ça aux objets.
Si vous voulez partager un
objet vous devez faire quoi ?
Vous devez définir un objet, son interface etc..
Mais après vous devez faire quoi ?
Si vous êtes dans un environnement
concurrent que devez-vous faire ?
Une sorte de politique de verrouillage.
Très difficile à réaliser, beaucoup de langages ne vous donnent pas les ressources pour le faire correctement.
"Voici une serviette en papier, nous y avons défini comment nous allons utiliser cet objet"
Même si vous y parvenez.. Il y aussi d'autres problèmes : comment vous le copier ? Quelle est la stratégie de clonage ? etc...
Disons que vous avez réussi à achever
ce travail, pour chacune de vos classes.
Et maintenant vous construisez
quelque-chose composée de ces éléments.
Retrouvez-vous votre politique
de verrouillage après les avoir combinés ?
Non ! Tout s'est évanoui, vous
devez refaire le travail encore une fois.
Ce composite, dont j'ai une politique de
verrouillage pour chaque constituant,
n'en a plus lui-même.
Je dois en fournir une nouvelle.
Une nouvelle pour le clonage,
pour tout le reste, une fois encore.
Les valeurs s’agrègent en valeurs, tous les
bénéfices s'appliquent aux agrégats.
Il y'a d'autres bénéfices à utiliser des
valeurs, et ont le voit tous les jours.
Les valeurs sont faciles à transmettre.
Si j'ai une information utile, je peux vous l'envoyer
et je sais que je vous ai
communiqué ce que j'ai vu.
Si j'ai vu un truc intéressant et que
je vous communique le lieu où je l'ai vue.
Qu'est-ce que je vous ai vraiment transmis ?
Rien ! Aucune information ça c'est sûr.
Vous allez regarder ce qu'il s'y trouve
et verrez une chose différente de ce que j'ai vu.
Ça marche aussi dans l'autre sens.
Quand je veux percevoir
quelque-chose, si c'est une valeur,
je peux prendre mon temps pour la regarder.
Surtout si c'est un ensemble
de valeurs, un truc composite.
Si je veux percevoir un truc basé
sur des lieux, comment je m'y prends ?
Il y a tout un tas d'endroits où je veux
regarder. Qu'est ce que je dois faire ?
Je dois arrêter le monde ! S'il te plaît,
arrête toi le temps que je regarde.
Sinon, alors que j'en
regarde une, l'autre a changé.
Le temps a en quelque sorte poursuivi le tout,
et j'ignore si le tout était cohérent.
Je dois prendre alors une
décision basée sur rien de cohérent.
Ça s'applique aussi à la mémoire.
Comment se souvient-on d'un truc ?
Si vous rencontrez un objet durant l'éxecution de votre programme, et que vous voulez vous en souvenir
qu'est ce que vous faites ?
Vous gardez juste la référence ?
Pas suffisant non ? Que faut-il faire ?
Le cloner. Comment on le fait ?
Ça dépend, exactement. Ça dépend.
Je vous invite à penser à cela à un autre niveau, au delà de vos boîtes et de vos processus,
car les qualités des valeurs se
retrouvent à l'échelle du système.
Et en particulier, les valeurs
font les meilleures interfaces.
Sur ce point, je crois qu'il n'y a pas
de débats, on le fait déjà tous.
Qu'est ce que vous envoyez sur le réseau ?
Quelqu'un utilise encore CORBA ou DCOM ?
Nooon... Ils sont morts, pour des bonnes raisons.
Maintenant on utilise des valeurs. On envoie du JSON, ou de l'XML, enfin, si vous y êtes forcés...
Les deux sont des représentations de valeurs.
Ça nous permet de construire des interfaces,
qui sont faciles à changer à chaque bout.
L'autre aspect intéressant des valeurs, surtout à grande échelle, mais aussi à petite échelle.
On a parlé de comment percevoir
quelque-chose après avoir bloqué le monde entier,
Ça s'applique à grande échelle aussi.
Combien de personnes ont entendu parler des retransactions ?
Oui, combien aiment ça ? Non !
L'idée générale est contre-intuitive et viole la physique.
En physique on se regarde les uns les autres, on ne doit pas tout arrêter pour regarder des trucs.
Quand on programme avec des
valeurs, en particulier en persistance,
nous réduisons nos besoins de coordination.
Un autre bénéfice est la
flexibilité d'emplacement.
Si vous construisez un
système à petite échelle,
et si le système est défini en termes
de processus qui communiquent des valeurs,
et vous décidez "cette partie du système, je veux l'écrire dans un langage plus rapide"
ou "je veux le faire tourner
dans un autre environnement".
Est-ce-que c'est facile à faire si vous utilisez des objets ou des trucs spécifiques à votre langage ?
Si je passe des interfaces Java... Plutôt des interfaces Ruby, est ce que c'est simple à réécrire en Java ?
Non.
Nous le savons, nous le faisons pas
à grande échelle, nous utilisons des valeurs.
Mais à petite échelle, dans nos langages,
nous faisons des trucs bizarres.
Et ces trucs bizarres nous
empêchent de déplacer des choses.
On ne peut pas les déplacer dans un autre thread, dans un autre langage, dans un autre environnement.
Mais si nous utilisons des
valeurs nous pouvons le faire.
C'est ce que j'appelle la
flexibilité de l'emplacement.
Donc, revenons à Information
and Technology et aux faits.
Le premier fait à propos des faits,
c'est que les faits sont des valeurs.
Ce ne sont pas des lieux.
Ma première diapo était un mensonge.
Tout le monde pense tout bas
"Mais les faits changent non ?"
"On avait pas un président à une
époque puis un nouveau ?"
Non, ils ne changent pas !
Car les faits intègrent le temps.
Comment ça, qu'est ce que ça veut dire ?
À nouveau, le dictionnaire
connaît toutes les réponses.
Que signifie le mot fait ? Un fait
signifie "quelque-chose qui s'est produit".
"Quelque-chose connu pour s'être
produit ou avoir existé", ça vient du latin.
d'un participe passé latin.
Ça signifie "quelque-chose qui a eu lieu".
Un fait c'est quelque-chose qui a eu lieu.
Ce n'est pas un lieu, ce n'est pas
quelque-chose que vous pouvez changer.
Clinton était président. Le fait qu'il
ait été président sera toujours un fait.
On peut avoir d'autres présidents,
ce sont des nouveaux faits.
Comme vous pouvez avoir
une nouvelle adresse mail.
L'autre chose importante à propos des faits, ce qui est important quand vous considérez des faits,
c'est que ce n'est pas suffisant de
ne considérer que les faits les plus récents.
On revient au but de l'information.
L'information a pour but d'informer, pour que les gens puissent transmettre de la connaissance.
Mais la connaissance provient des faits.
Quand on essaie de prendre des
décisions on compare des instants,
on compare deux choses
différentes, on combine des faits.
Et surtout on utilise des instants différents.
Imaginez que vous ne connaissiez que la valeur présente de n'importe quelle propriété du monde ?
Comment se porteraient vos
capacités à prendre des décisions ?
Elles seraient désastreuses,
complètement mauvaises.
Et pourtant, nous construisons des systèmes qui ne se souviennent que des faits les plus récents.
Rien d'autre.
Mais on est supposés faire des systèmes d'information, aidant à la prise de décisions.
Vous ne pouvez pas mettre à jour un fait.
Et la raison pour laquelle vous ne pouvez pas le fait, c'est parce que vous ne pouvez pas changer le passé.
Car c'est ce que ce sont les faits,
la documentation du passé.
Donc revenons au début, que signifierait
de construire un système d'information ?
Cela voudrait dire que le système serait
fondamentalement à propos des faits.
Maintenir des faits, manipuler des faits.
Et présenter des faits aux utilisateurs pour leur donner une marche de manœuvre, pour qu'ils puissent prendre des décisions.
On pense qu'on le fait déjà, comme nous sommes en IT,
on pense qu'on fait des systèmes
qui aident à la prise de décision.
Mais nous n'utilisons pas des infrastructures
qui sont pilotées par les faits.
Au plus bas niveau, en laissant de côté
l'aspect temporel des faits,
nous devrions sans aucun doute construire des systèmes qui sont pilotées par des valeurs.
Je ne veux pas dire par là que les langages ne devraient pas avoir des abstractions "orientées processus", bien sûr que oui.
Mais on ne les distingue pas.
Si vous regardez n'importe quel programme
il sera constitué en quelque sorte de deux parties.
Il y aura la partie de votre programme
qui ressemble à une machine.
Il y a un quai de chargement, des trucs
arrivent, on les poussent sur des tapis roulant,
ils sont déplacés, triés, des trucs
sont déposés ici, d'autres là.
Tout programme a cet aspect orienté
processus, qui ressemble à une machine.
Et nous construisons des langages
qui nous procurent ces abstractions,
analogues à des petites
machines, elles font des trucs.
Le problème c'est que nous appliquons cette technologie pour tout, y compris l'information.
L'information n'est pas une petite machine.
C'est tout sauf une machine.
Il faut donc la séparer de ces abstractions.
Et en particulier, le message de cette conférence,
c'est que les lieux, toutes vos
abstractions basées sur des lieux,
n'ont aucun rôle à jouer
dans un modèle d'information.
Ce sont des artefacts du
fonctionnement des ordinateurs,
elles n'ont rien à voir avec ce que
vos logiciels sont sensés faire.
Si votre logiciel est censé organiser de l'information,
Et la prise de décisions.
Ce qui est bien à propos de cette conférence,
c'est que, je pense que vous savez déjà tout ça.
Car on prend tous des décisions.
Nous savons ce qui est nécessaire
pour pouvoir prendre des décisions.
Nous comparons en
permanence le présent au passé.
Nous essayons de déceler des tendances,
d'apprécier les taux de variation,
nous devons additionner des
choses au cours du temps...
Nous avons presque toujours
besoin d'un aspect temporel.
Comment je peux vous affirmer cela ?
C'est plutôt évident.
Nous sommes programmeurs, on a des choses à faire, on a tous nos petites affaires.
Nous fabriquons des trucs. Que fabrique-t-on ?
Quel est notre matériau ?
Du code source.
Et il y a un aspect fonctionnel
dans notre travail. Que faisons nous ?
Nous exécutons nos programmes.
Et nous maintenons de
l'information sur ces deux choses.
Regardons l'IT des programmeurs.
Regardons notre propre système d'information,
celui que nous avons
construit pour nous-mêmes.
Le contrôle de code source.
Qui utilise un répertoire sur un système de fichiers pour le contrôle de leur code source ?
Et quand vous apportez une modification à votre programme vous l'ajoutez à votre répertoire ?
Vous ne devriez vraiment
pas lever votre main (rires).
Non ! Bien sûr que non.
On ne remplace rien sur place.
Quelqu'un utilise un contrôle de
source qui fait des remplacements ?
Non ! Bien sûr que non.
Comment pourrions-nous savoir ce que nous faisons, ce que nous avons besoin de faire,
pour faire tourner notre petite boîte de logiciels,
si nous n'avions pas ces informations ?
Impossible !
Ok. Et concernant le côté fonctionnel ?
Nous exécutons nos systèmes. Que fait-on
de nos systèmes en cours d’exécution ?
On log* ! On log, on log, on log...
(* journalise)
On garde trace de tout ce qu'il se passe.
Quelqu'un utilise un
log qui écrase ses entrées?
Un log qui dit "la dernière latence vaut 5".
Oui ? Non !
Quelqu'un utilise un log qui
n'horodate pas chaque entrée ?
Non ! Bien sûr que non !
Comment pourrions nous
comprendre ce que nos systèmes font ?
Si nous n'avions pas cette info, comment
pourrions nous prendre des décisions ?
Nous le savons, il n'y en a pas.
C'est impossible. Alors on ne le fait pas.
Les Big Data. Tout est lié.
C'est quoi les Big Data ?
J'affirme qu'un certain % des Big Data c'est ça.
Ce sont des boîtes qui disent aux programmeurs :
"Cette base de données que tu vous avez, je la préfère à celle que vous m'avez donnée."
"Car celle que tu m'as donnée ne se
souvient que du dernier truc que je lui ai dit."
"Et votre base de données, vos logs, savent tout ce qu'il s'est passé dans notre boîte."
"Vous connaissez tout. Tout est daté."
"Allons miner ça."
"Pour chercher des informations
utiles à nos prises de décision".
"Car ma base de données ne les a pas"
"elle ne se souvient que du dernier truc".
Les logs ont toutes les infos horodatées.
Je trouve que c'est une situation embarassante.
Car nous avons répondu présents sur ce point.
Miner les logs ? Nous connaissons des façons bien meilleures de représenter l'information.
Nous savons entreposer de l'information
pour l’utiliser de manière plus optimale.
Les logs ne le permettent pas,
travailler sur des logs n'est pas efficace.
Les logs sont aussi remplis de conneries.
Pleins de trucs à propos du
du système lui même.
Il y a de l'information utile, métier ici. Nous n'avons pas encore construit de base de données pour stocker ça.
Mais c'est de notre faute.
Donc je pense que nous entrons dans
ce que j'appelle l'âge de l'espace.
Une nouvelle définition, l'espace.
"L'étendue illimitée dans laquelle toutes les choses se trouvent et tous les évènements ont lieu."
Ce qui est intéressant dans
la définition du mot espace
c'est qu'elle contient toujours, dans les anciennes définitions, dans les anciennes langues,
elle contient toujours à la fois l'espace et le temps.
L'espace n'a jamais été utilisé
pour uniquement l'un ou l'autre.
Il a toujours connecté les deux,
il y a un côté physique à ça.
Si new* n'échoue jamais,
si vous pouvez appeler new
jour après jour, 7j/7, encore et encore,
vous n’exécutez pas votre programme
quelque-part mais dans l'espace.
Vous ne voyez pas les bords, vous n'êtes pas limité.
Vous avez besoin d'une nouvelle chose vous l'obtenez.
Si S3*(Service d'hébergement d'Amazon) ne se remplit jamais, ce n'est pas le cloud, c'est l'espace.
À chaque fois que vous uploadez
un fichier sur S3 c'est assuré.
Cela vous arrive de penser à ses limites ?
La plupart du temps on ne s'intéresse pas aux limites de l'espace. Pas moi en tout cas.
Les systèmes d'information
devraient avoir une autre approche.
Ils devraient postuler que de nouveaux faits
demandent de l'espace supplémentaire.
Ça devrait signer la fin du
Place Oriented Programming.
Vous disposez des moyens
pour en faire depuis un moment.
Vous pouvez vous permettre de le faire.
Pourquoi faire autre chose ? Êtes-vous déjà dit "j'aimerais bien log mais je ne peux pas ?"
"Mon disque n'a que 5MB".
Quelqu'un a déjà eu un disque de 5MB ?
Ça coûtait des centaines de dollars.
Ce n'est plus comme ça aujourd'hui non ?
Donc vous pouvez vous permettre de le faire.
Beaucoup de choses intéressantes vont
se produire en utilisant cette approche.
Beaucoup de ce qui arrive en mémoire avec le ramasse-miettes va arriver avec l'espace de stockage.
Il y aura des déchêts.
Mais ce n'est pas un problème,
on apprend à gérer ces choses.
Pour résumer.
Malheureusement je crois qu'on continue
à faire du Place Oriented Programming.
La raison s'en est allée, et le plus triste
c'est qu'on continue à faire des
nouvelles choses dans cette optique.
Des langages tout neufs, des
bases de données toutes neuves.
Qui conservent cette approche,
toujours bâtis sur des lieux.
Bien qu'elle soit invalide depuis
au moins 10 ans, 5 ans sûrs.
La raison s'est envolée.
Vous passez à côté de tous
les bénéfices que j'ai listés avant.
Et je peux vous parler de chacun
de ces bénéfices pendant une heure.
Il y a énormément de bénéfices à utiliser les valeurs.
Nous le savons, regardez nos
propres systèmes d'information,
ceux qu'on utilise nous-mêmes. Nous
prouvons que nous le savons déjà.
On n'écrase pas nos logs,
nos contrôles de sources...
On est prêts. On est dans l'âge de
l'espace, pour nous-mêmes.
Mais nous devons l'être aussi pour les
boîtes pour lesquelles nous travaillons.
Il y a clairement une demande.
La poussée des Big Data,
le minage des logs, tracer et dater etc...
On sait que réside ici une grande valeur.
Ils en veulent, la demande est claire.
Nous avons les ressources pour le faire,
et je pense que le challenge c'est
de faire en sorte qu'on y arrive.
Et ce que je recommanderais, c'est que vous essayiez de prendre une approche orientée information,
lorsque pour fabriquez vos programmes.
Merci
Sous-titres : @Galileo51 Galilei